Usted probablemente has oído hablar de
personas que tienen un accidente cerebrovascular
probablemente estés familiarizado con la noción
que tiene algo que ver
con el cerebro, y estarias en lo correcto.
En particular, es un perdida rapida de
la funcion cerebral debido a
algo estraño que sucede
con el flujo de sangre al cerebro.
Dejame enseñarte eso
con un poquito mas de detalle.
Y para hacer eso
vamos a pensar en
los dos tipos mayores de infartos
Están los infartos isquémicos
y el otro tipo de infarto
que es hemorrágico,
y estos pueden ser sub-categorizados,
pero no voy a entrar en todos los detalles.
Y si puedo definir
isquémico y hemorragia para usted
Yo pienso que tendrás una idea
de como estos infartos son diferentes
y cómo interrumpen el flujo de sangre
en las diferentes partes del cerebro.
Sabemos ya de los vídeos de
estenosis y isquémia
y los vídeos en ataques del corazón
que isquémia es
la falta de flujo de sangre
en ciertos tejidos del cuerpo
Asi que un accidente cerebrovascular
es muy muy similar a lo que hemos visto
en un ataque al corazón
excepto que no ocurre
en un vaso coronario,
Está ocurriendo en un vaso sanguineo
del cerebro.
Asi que voy a dibujar aquí
Digamos que este es
un vaso sanguineo del cerebro
y que esto es el flujo sanguineo
en esta dirección
Y como podeis imaginar
que tal vez haya un cuagulo grande de sangre
que se forma en alguna parte del cerebro.
Voy a poner el coagulo de sangre en magenta.
Este coagulo puede formarse porque..
no, esto no es magenta...
el coagulo de sangre puede formarse
porque puede haber una placa aqui,
quizás la placa de ateroma se rompió,
de cualquier manera, el coagulo es restringiendo
el paso de la sangre
Y nosotros sabemos que este coagulo de sangre---
que podemos llamarlo trombo,
or que podemos decir que la trombosis
a ocurrido aquí--
de cualquier manera, el flujo de sangre esta obstaculizado,
y el tejido cerebral
no va a recibir oxígeno
y puede morir; esto puede producir un infarto
Y esto es por lo que los infartos isquémicos son también
llamados infartos cerebrales.
Todas estas son palabras muy "tecnicas",
pero pienso, que afortunadamente, se están trasformando
un poco mas comunes en nuestro vocabulario,
siguen apareciendo una y otra vez.
Y quiero ser claro:
la mayoría de los accidentes cerebrovasculares son en realidad
infartos cerebrales isquemicos.
Las cifras que he mirado, dicen,
que el 87% de los accidentes cerebrovasculares son isquemicos.
Ahora, el otro camino
por el que puedes tener una isquemia
en uno de estos vasos sanguineos
y esto es completamente analogo
a lo que hemos visto en el corazón,
Cuando vimos el infarto cardiaco,
podias tener una trombosis
o podias tener un embolismo
Cada vez que alguien dice trombosis
o trombo, o trombos,
están hablando de coagulos sanguineos.
Cada vez que alguien habla de
un embolo, o embolos, o un embolismo,
esta hablando sobre algo
que se ha movido por la sangre
y que eventualmente bloquea un vaso sanguineo.
Por lo que tu puedes tener
un tromboembolimso,
puedes tener un coagulo
que se rompe--
voy a ignorar esto ahora--
voy a punta sobre esto un poco
a si que esto no es la causa principal de un bloqueo--
pero puedes tener un coagulo sanguineo
que se rompe, y se convierte en un embolo,
es un embolo procedente de un coagulo sanguineo,
que llamaremos tromboembolo
Siempre tengo problemas cuando digo todas estas palabras--
y eventualmente bloquea una arteria como aqui.
Asi que esto de aquí es una embolia,
pero de cualquier manera, está bloqueando el flujo de sangre
mas abajo en el cerebro,
que puede causar un infarto
el tejido cerebral puede morir
y lo que hiciera ese tejido cerebral
como funciones mentales, o lo que sea,
se va a volver muy dificil
para esa persona que esta sufriendo el infarto
hacer esas cosas
Ahora, no siempre es sintomatico,
es llamado infarto asintomatico o silencioso
pero el daño esta ocurriendo.
La persona que sufre el infarto--
y no soy un doctor,
(expresion ingllesa )--
la persona esta sufriendo un infarto
que puede proceder de cualquier sitio -
bueno, uno, no se puede enterar
que el daño esta ocurriendo,
puede tener un dolor de cabeza,
o puede ser mas severo,
puede incluso
no ser capaz de mover adecuadamente
una parte de su cuerpo,
o un lado de la cara,
o que no sea capaz de hablar correctamente
asi que depende realmente de que
parte del cerebro esta siendo dañada
Pero uncluso en esas situaciones,
un infarto isquemico causado por
algún tipo de bloqueo o restricción
puede producir cosasdebedo a
la falta de oxigeno, y entonces
como podemos imaginar
las células no van
a conseguir su oxigeno,
y pueden morir.
Un infarto hemorragico-
la hemorragia significa sangrar,
es solo una plabra elegante para el sangrado-
y asi en un accidente cerebrovascular hemorrágico
tienes la situación en la que un vaso sanguineo
que se rompe, donde tienes un vaso sanguineo-
Voy a intentar dibujar
el mismo vaso- donde se rompe
Vamos a hablar más de esto en el futuro
de porque un vaso sanguineo puede romperse -
estrechamente relaccionado con una presion sanguinea alta
y otros factores,
pero no vo a entrar en eso ahora mismo-
pero puede imaginar que si un vaso se rompe
tienes toda esa sangre arrojandose dentro del cerebro
en, una especie de, de forma incontrolada.
Asiq ue vamos a decir en este pequeño diagrama
que dibujé aquí
que esta parte del cerebro
si tienes un accidente cerebrovascular hemorrágico,
vas a tener toda esa sangre
fluyendo por el cerebro,
y toda esa sangre incontrolada
va a producir un lio en esta parte del cerebro,
eso causa que esas neuronas
y el tejido cerebral funcionen mal
y quizás puede producir la muerte de algunas de ellas,
y esto puede causar también
que el flujo de sangre
se deteriore, a si que el material
aguas abajo no va a
conseguir la sangre que necesita
porque toda esa sangre
esta siendo liberada por todas partes también.
Y como el 87% de los infartos cerebrales son isquemicos,
el resto son hemorragicos,
que son el 13% de los infartos.